



단  체  협  약  서 




2018. 12. 11.



한국에너지기술평가원 
한국에너지기술평가원노동조합
전    문

한국에너지기술평가원 노동조합(이하 ‘조합’이라 한다)과 한국에너지기술평가원(이하 ‘기관’이라 한다)은 헌법과 노동관계법의 근본 취지에 입각하여 상호 이해와 신뢰로써 조합원의 경제·사회적 지위 향상과 노사안정을 도모하고, 국가에너지연구개발사업의 기획·평가 및 관리의 효율적 수행과 사회 공공성 강화에 기여하기 위해 이 단체협약을 체결하며 쌍방의 신의와 성실로써 엄정히 준수·이행할 것을 확약한다.

제1장 총  칙

제1조(효력) 기관과 조합이 체결한 이 협약의 효력은 해당 협약에 저촉되는 취업규칙이나 기타 제 규정의 효력에 우선하며, 조합원과 맺은 여타의 개별적 노동계약에 우선한다.

제2조(적용범위) 협약은 조합 소속 사업장에 종사하는 모든 조합원에게 동등하게 적용된다.

제3조(교섭창구단일화) 사용자는 관련 법률에 따라 교섭창구단일화 절차를 통해 최종 결정된 조합을 유일한 교섭단체임을 인정하고, 다만, 복수의 노동조합이 적법하게 병존하는 경우에는 관련 법률에 따른다. 

제4조(조합원의 가입범위) ① 노동조합 및 노동관계조정법(이하‘노조법’이라함) 제2조의 사용자인 다음 각 호의 자를 제외한  직원은 조합원이 될 수 있다. 단, 해고된 자가 노동위원회에 부당노동행위구제 신청을 한 경우에는 중앙노동위원회의 재심판정이 있을 때까지 조합원의 신분을 유지한다. 
1. 직제상 보직자
2. 인사, 노무, 감사업무 담당자
3. 임원비서, 운전자
② 제1항의 각 호에 해당되는 자가 노동조합에 가입한 경우에는 조합원으로서 효력이 정지된 것으로 해석한다.

제5조(성실의무) ① 기관과 조합은 상호 이해와 신뢰로써 신속하고 원만한 합의도출을 위해 성실하게 최선을 다할 의무를 갖는다. 
② 기관과 조합은 협약과 협약에 의하여 발생하는 모든 사항에 관하여 정확한 기록을 작성하고 이를 성실히 준수 이행할 의무를 갖는다.

제6조(불이행 책임) 기관과 조합은 본 협약과 본 협약에 의하여 발생하는 모든  사항에 성실히 준수 이행할 의무를 지며, 불이행으로 인하여 발생하는 모든 책임은 불이행 당사자에게 있다.

제7조(제규정 등의 변경 및 제정) 기관은 취업규칙을 비롯하여 조합원과 관련한 인사 및 임금관련 규정을 제정 또는 변경하고자 하는 경우에는 근로기준법상 규칙의 작성&#8228;변경절차에 따른다.

제8조(기득권 및 조합 활동, 권리 저하금지) 기관은 조합과 체결한 협약을 갱신한다는 이유로, 또는 해당협약에 누락되었다든가 관련 법규상의 기준보다 상회 또는 미달한다거나 하는 등의 어떠한 이유와 방법으로도 기존에 확보한 조합 활동에 관한 권리 및 기존의 노동조건을 쌍방이 합의하지 않는 한 저하시킬 수 없다.

제2장 조합 활동

제9조(조합 활동의 보장) ① 기관은 직원의 조합가입 및 정당한 조합 활동의 자유를 보장하며 이를 이유로 어떠한 불이익 처분도 하지 아니한다.
② 기관은 조합 대표의 정당한 조합 활동을 원활하게 할 수 있도록 최대한 보장한다.
③ 기관은 조합원의 정당한 조합 활동의 자유를 보장하고 조합운영에 개입하여서는 아니되며 정당한 조합 활동을 이유로 불이익 처우도 하지 않는다.

제10조(근무시간 중 유급조합활동) ① 조합원의 조합 활동은 근무시간 외에 행함을 원칙으로 하되, 다음 각 호 중의 하나에 해당하는 경우에는 근무시간 중이라도 조합 활동을 할 수 있다.
1. 노사협의회 및 단체교섭 참석 시
2. 조합규약에 의거한 정기, 임시 총회 참석시 (연간 4회 이내)
3. 기타 평가원의 사전 동의를 얻은 행사
② 제1항의 근무시간 중의 조합 활동은 기본 근로시간(일 8시간) 중에 행한 것으로 간주하며 기관은 이를 이유로 어떠한 불이익 처우도 하지 아니한다.
제11조(노동조합 교육시간 보장) ① 기관은 재직직원 및 신입직원 직무교육시 노동조합에 대한 이해 등을 위해 교육시간을 노동조합에 배정할 수 있다. 다만, 조합은 교육목적, 일시, 장소 등을 사전에 통보하여야 한다.
② 기관은 신규직원의 노동관계법규 및 조합활동에 관한 교육에 대하여 1시간의 교육시간을 제공한다.

제12조(근로시간면제한도자) 기관은 연 2,900시간의 유급 근로시간면제한도를 인정하며, 조합은 근로시간면제한도자(이하 ‘근면자’라 한다)를 정하여 기관에 통보하여야 한다. 단, 관련법령에 따라 한도시간 변경 및 근면자를 변경할 때에는 기관과 조합은 합의하여야 한다. 

제13조(근로시간면제한도자의 처우 등) ① 근면자로 지정된 자는 기관과의 협의&#8228;교섭, 고충처리, 산업안전 활동, 노조유지관리 업무 등 노동조합법 또는 다른 법률에서 정하는 업무에 대해 우선수행하고, 기타 건전한 노사관계 발전을 위한 업무 등에 대해서는 노사 간의 합의에 의한다.
② 기관은 근면자의 정당한 활동에 대해서는 근면자라는 이유로 승진 등 인사상의 불이익 처우를 하지 않으며, 근면자의 근무평정은 제1항에서 규정한 근면자의 업무활동을 고려하고 근면자의 정당한 활동 보장을 위해 중간등급을 부여한다.
③ 근로시간면제 대상 업무에 해당하는지 여부와 관련된 다툼은 단체협약의 해석에 관하여 협약에서 정한 바에 따르되, 정한 바가 없는 경우에는 관련 법령에 따른다.
④ 근면자의 통상임금은 근면자가 되기 전에 통상임금을 어떠한 명목과 이유로도 종전보다 저하시킬 수 없다. 단, 통상임금 중 보직에 따른 직무급은 예외로 한다. 
⑤ 기관은 조합의 근면자가 조합의 확인통지에 의해 원직에 복귀 시 사용자는 직무 또는 부서배치에 대해서는 본인의 의사를 반영하며, 복직이 완료된 후 1년간 업무적응을 위한 교육훈련 등의 우선적인 기회 및 근무평정 중간등급을 부여하여야 한다.
⑥ 기관은 조합의 임원, 집행위원의 인사이동에 대하여 사전에 조합과 성실히 협의하여야 한다.
⑦ 기관은 조합 임원의 징계시 조합과 사전 충분한 협의를 하여야 한다.
⑧ 조합은 근로시간면제한도 연간 사용계획서와 근로시간면제 사용시간에 대한 활동내역을 평가원에 제출하여야 한다. 또한, 근면자의 활동내역에 대해 사용자의 자료 요구가 있는 경우 적극 협조하여야 한다.
⑨ 조합은 근로시간면제 대상업무와 활동시간 등 활동내역에 대한 자료를 관리한다.
⑩ 근로시간면제자의 1일 단위 면제근로시간은 법정근로시간 범위 내에서 1일 소정근로시간 이내로 하고 면제근로시간이 이를 초과한 시간은 무급으로 한다.

제14조(조합 홍보활동 보장) ① 기관은 조합의 정당한 홍보활동을 보장한다.
② 기관은 정당한 조합 활동에 따른 조합 게시판 설치 및 조합 활동 관련 유인물, 인쇄물의 게시와 배포를 인정한다. 단, 게시판 설치 및 사내 방송시설은 기관의 동의를 얻어 설치 및 이용하며, 회사가 합리적인 사유없이 무조건 거부하는 경우에는 그러하지 아니한다.

제15조(시설편의 제공 등) ① 기관은 조합활동에 필요한 사무실, 집기, 전화, PC, 비품 등과 장소 및 시설 등을 제공한다.
② 조합 관계자, 조합과 관련된 상급단체나 타 노조의 간부 및 조합원이 조합 사무실의 출입을 하고자 할 때에는 기관이 정하는 출입절차를 거쳐야 한다. 

제16조(문서 및 개인정보) 기관은 조합이 조합업무와 관련된 자료의 열람 또는 제공을 요청하는 경우 이를 공개한다. 단, 인사기록상 비밀에 한해서는 당사자가 거부할 경우는 제외할 수 있다. 

제17조(조합비의 일괄공제) 기관은 해당 조합비 일괄공제 의뢰에 의해 매월 급여일에 조합원의 급여에서 조합비 및 조합이 결의하여 요청한 기타 항목을 일괄 공제하여 조합에 인도한다.

제18조(통지의무) 기관과 조합은 다음 각 호에 해당하는 경우 이를 신속히 서로에게 통지한다.
1. 기관의 통지사항 
가. 법, 규정(하위 세부지침 포함)등을 제정 또는 개정하여 시행할 경우
나. 임·직원을 임용, 이동, 인사처분할 경우
다. 예산, 결산의 기본적인 재무제표
라. 조직, 사업장을 변화시킬 경우
마. 기타 근로자의 근로조건과 관련된 경우
2. 조합의 통지사항
가. 명칭·규약의 변경 
나. 전임자, 근면자의 변동, 간부의 이동 
다. 조직의 변경
제19조(차별대우의 금지) ① 기관은 조합원의 정당한 조합 활동을 보장하며 조합 활동을 한 것을 이유로 차별대우 또는 불이익을 주지 아니한다.
② 기관은 인사&#8228;복지&#8228;교육훈련 등에 관하여 조합원을 차별하지 아니한다.

제20조(가입 제명 탈퇴자의 확인) 기관은 모든 근로자들이 조합에 신규 가입하거나 탈퇴하는데 관여할 수 없다

제21조(조합원 자격의 지속) 기관은 노동조합 및 노동관계조정법에 의거, 부당노동행위로 노동위원회에서 효력을 다투고 있는 조합원에 대해서는 중앙노동위원회의 재심판정이 있을 때까지는 조합원이 아닌 자로 해석하여서는 아니 된다.

제22조(조합원의 신분변동) ① 기관은 기관의 해산, 분할, 합병, 소관부처 이동, 민영화 등으로 인하여 조합원의 신분변동이 예상될 때에는 반드시 50일전에 조합에 통보하여 사전에 조합과 협의하여야 하고, 근로조건이 불리하게 변경되는 경우에는 근로기준법 제94조에 따른다.
② 제1항의 경우 기관은 고용 및 근속년수의 승계, 단체협약 및 노동조합 승계를 유지하는 사후대책을 마련하고, 사후대책의 구체적인 내용은 조합과 충분히 협의하여 결정한다.

제23조(부당노동행위 금지) ① 기관은 부당노동행위 및 조합에 불이익한 행위를 할 수 없다.
② 다음 각 호의 1에 해당하는 행위를 한 비조합원에 대해 조합 대표가 이의 시정을 요구할 경우, 기관은 이에 따른 적절한 조치를 취하고 그 결과를 조합에 통보한다. 
1. 부당노동행위 및 조합에 불이익행위를 한 때 
2. 조합의 업무를 방해하거나 위해를 가한 때
3. 조합원의 조합 활동에 대해 상급자가 직&#8228;간접적으로 위해를 가하거나 방해하였을 때
4. 단체협약을 위반하였을 때
③ 기관은 부당노동행위로 노동위원회나 법원의 확정판정이나 판결을 받았을 시 이를 이행한다.
제3장 단체교섭

제24조(단체교섭의 요구) ① 기관과 조합은 일시를 지정하여 상대에게 단체교섭을 요구할 수 있다.
② 기관과 조합이 단체교섭을 요청하고자 할 때에는 회의 개최 7일 전에 교섭일시, 장소 등을 지정하여 단체교섭 요구서를 제출해야 한다. 
③ 제2항의 단체교섭 요구가 있을 시 상대방은 이에 즉시 응해야 하며 부득이한 사정으로 일시를 변경할 필요가 있을 경우, 지정한 날짜 이전에 변경사유와 일시를 교섭 2일전까지 서면으로 통보하여야 한다. 다만, 변경일시는 지정된 기일로부터 5일(공휴일 제외)을 초과할 수 없으며 변경은 쌍방합의에 의한다. 
④ 교섭 시 필요할 경우 노사 쌍방의 합의에 의해 실무교섭을 활용할 수 있다.

제25조(교섭위원 구성) ① 기관과 조합은 각 대표가 위촉하는 자로 교섭위원을 구성하며, 대표를 포함하여 노사 동수로 구성한다. 교섭은 상급단체 또는 기관단체에 위임할 수 있다. 다만, 대표가 부득이한 사정으로 참석하지 못할 경우에는 교섭의 모든 사항에 대하여 대리자에게 서면 위임하여야 하며 회의전 이를 상대방에게 제출하여야 한다. 
② 조합은 단체교섭 요구시 안건에 따라 기관 및 기관 단체의 관련자에 대하여 설명을 요청할 수 있으며 기관은 이에 성실히 응하여야 한다.

제26조(간사선임과 회의록의 유지) ① 노사 쌍방은 간사 1명씩을 두어 교섭에 필요한 사전준비, 교섭 진행사항 기록 등을 하도록 하며, 회의 종료시 노사 교섭대표의 날인으로 회의록을 채택하여 노사 1부씩 보관한다.
② 노사 쌍방은 기록보존 차원에서 녹음기 및 비디오 촬영을 활용할 수 있다.

제27조(회의의 공개) 교섭의 진행은 공개하는 것을 원칙으로 하며, 노사 쌍방합의에 의하여 비공개로 할 수 있다.

제28조(자료제출) 조합이 교섭 등에 필요한 자료제출을 요구할 경우 기관은 성실히 이에 응하여야 하며, 제출된 자료의 처분에 관해서는 노사 쌍방 합의에 의한다.

제29조(합의서 작성 및 배부) ① 단체교섭에서 합의된 모든 사항은 문서로 작성하고, 쌍방 교섭위원 전원이 서명 또는 날인하여야 한다. 다만, 기관대표와 조합의 위원장은 반드시 서명 날인하여야 한다.
② 기관은 교섭체결 후 15일 이내에 제1항의 문서를 사업장에 1부씩 배부하여야 한다.

제30조(보충협약 등) ① 협약에 누락되었거나 사회&#8228;경제적 제도 및 여건의 변화로 수정이 필요할 경우 협약의 유효기간 중일지라도 쌍방이 합의하는 경우에는 보충협약을 체결할 수 있다.
② 보충협약은 협약과 동일한 효력을 가지며, 노사 쌍방 합의에 의해서 진행한다.
③ 조합이 기관과 추가로 교섭하여 협약을 체결한 경우 조합이 기관과 기 체결한 협약과 중복되는 부분은 추가 체결한 협약을 우선하여 적용하며, 누락된 부분과 상충되지 않는 부분은 해당 기관에서 협약으로서 효력을 지닌다.

제31조(협약의 준수 및 위반 시의 처리) ① 기관과 조합은 단체협약을 준수할 것을 확약한다.
② 단체협약을 위반한 기관과 조합은 상당한 기간을 정하여 그 위반행위의 중지 및 원상회복을 위한 필요한 조치를 즉시 취해야 한다.

제4장 경  영

제32조(이사회 자료제공) 기관은 공개경영이 건전한 발전임을 인식하고 이를 위하여 노사 상호간의 신의성실의 원칙에 입각하여 이사회 자료를 제공한다.

제33조(복지정책 관련 예산) 기관은 조합원의 복지정책에 관한 예산편성 사항은 조합과 사전에 협의하여 결정한다. 다만, 기 시행중인 복지제도의 불이익한 변경에 대하여 조합과 사전에 합의하여야 한다.

제5장 인  사

제34조(청사이전) 기관은 청사의 이전이 필요하게 된 경우 예산반영 등에 노력하고 이전에 따른 근로조건 변경에 대하여 조합과 협의하여야 한다.

제35조(인사의 원칙) ① 기관은 조합원의 배치, 전보, 파견, 승격, 포상, 휴직, 정년, 퇴직, 징계, 해고 등의 인사에 대하여 신중공정하게 실시하며, 일체의 외부압력을 배제한다.
② 기관은 조합원의 전공, 경력, 적성 및 본인 의사를 최대한 반영하여 적재&#8228;적소에 배치한다.
③ 기관은 합리적이고 공정한 인사고과를 위해 평가제도의 수립 및 개선에 대하여 조합과 협의한다.
④ 기관은 조합원 본인에 한하여 인사고과 관련 자료의 열람을 요청할 경우 이를 공개한다.
⑤ 보수 및 직원근무평정에 적용하는 평가등급을 합리적으로 조정한다.
⑥ 기관은 노사발전에 기여한 공적이 현저하다고 인정되는 조합원에 대해서는 업무유공 포상 시 조합의 추천을 받아 포상 할 수 있다.

제36조(인사계획의 공유) 기관은 조직의 안정과 조합원의 생활안정을 위해 인사시기를 정례화하며, 연간 인사 및 교육훈련계획을 노사협의하에 매년 1월 중에 수립·공지한다.

제37조(직원의 채용) ① 직원의 신규채용은 공개채용을 원칙으로 한다. 다만, 기관은 특별채용에 의하는 경우에는 채용의 공정성·객관성 확보 차원에서 조합과 사전에 협의하여야 한다.
② 기관은 인원 결원 시 내부 승진 및 원급이하 직급 채용을 위하여 최대한 노력한다.

제38조(승진 및 전보) ① 직원의 승진 및 전보 시기는 매년 1월중으로 시행하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 승진인원은 인사적체를 해소할 수 있도록 책정하되, 승진규모에 대하여 조합과 충분히 협의하여야 한다.
② 기관은 조합과 협의하여 승진적체를 해소하기 위하여 승점 한도 제한에 따라 더 이상 승점 상승이 없는 내부직원에 대하여 우선적으로 고려할 수 있다.

제39조(파견, 휴직 및 복직) ① 기관은 파견 또는 휴직시 그 사유와 기간을 밝혀 해당자에게 통보하고 기간만료 시 파견, 휴직사유가 소멸되어 해당조합원이 복귀, 복직을 원할시 즉시 복귀·복직 시킨다.
② 직원은 휴직사유가 소멸되었을 때에는 지체 없이, 휴직기간이 만료된 때에는 그 만료일 7일 이내에 복직원을 제출하여야 한다.
③ 기관은 복직원 제출일로부터 7일 이내에 복직발령을 내야하며, 미발령 시는 8일째 되는 날 당연 복직된 것으로 한다.

제40(휴직 사유) 기관은 복무규정에서 정한 바에 해당되는 사유로 조합원이 신청하는 경우 그 사유에 합당한 휴직기간을 허용하여야 한다.

제41조(직원역량 및 성과향상 지원) 기관은 성과부진 조합원의 역량 및 성과향상을 위해 단계별 교육프로그램 및 컨설팅 등을 적극 지원한다.
제42조(순환근무제) 기관은 조합원의 능력을 고루 함양시키기 위하여 3년 이상 동일한 업무 또는 부서에 근무한 조합원인 경우 순환근무를 우선적으로 시행한다. 단, 동일 업무 장기근속자를 우선적으로 반영한다.

제43조(징계사유와 입증책임) 징계사유에 대한 입증 책임은 징계를 요청한 측에 있으며, 이를 입증하지 않고는 징계할 수 없다. 또한 해당 조합원이 징계의 부당성을 입증하지 못함을 이유로 징계사유 입증을 대신할 수 없다.

제44조(부당 징계와 해고) 징계에 의한 해고 등 불이익을 당한 조합원이 고용노동부, 노동위원회, 법원의 판결에 의해 부당해고 등이 최종 확정되었을 때 기관은 그 결과에 따른다.

제45조(면직의 제한) 기관은 조합원에 대해 인사규정에 명시하는 경우 이외에는 면직할 수 없다. 

제6장 고용안정 및 고용보장

제46조(고용안정) 기관은 고용안정 및 고용변동과 관련된 제반사항을 조합과 협의하여 처리한다.

제47조(적정인력 확보와 정원유지) ① 기관은 책정된 적정인력을 유지하여야 한다.
② 자연감소 등의 이유로 결원이 생겼을 때에는 기관은 인원을 충원함을 원칙으로 한다.

제48조(정리해고) ① 기관이 긴박한 경영상의 사유로 조합원을 해고하고자 할 경우에는 적어도 50일 이전에 조합과 협의하여야 한다. 이 때 기관은 해고사유, 해고회피 또는 해고자를 최소화하기 위한 조치, 해고대상 선정기준과 방법, 해고 대상자수와 예정일, 보상금 등 관련된 모든 정보를 조합에 제공하여야 한다.
② 제1항에서 말하는 “긴박한 경영상의 사유”란 근로기준법 제24조 “경영상 이유”에 해당하는 경우를 말한다.
③ 해고를 하기에 앞서 기관은 경영방침이나 조직운영의 합리화, 신규채용의 금지, 교육훈련 및 재교육을 통한 다른 부서로의 전환배치, 연장노동시간 제한과 정상 노동시간 단축, 일시휴직 및 희망퇴직 활용 등 해고를 회피하거나 최소화하기 위한 제반 노력을 기울여야 한다.
④ 해고를 하고자 할 때 기관은 조합원의 연령, 근속년수, 부양가족 수 등을 종합적으로 고려하여 조합과 협의 하에 합리적인 해고대상 선정기준을 정해야 한다. 합리적인 해고대상 선정기준을 정하지 않았거나 사전에 정한 선정기준에 따라 대상자를 공정하게 선별하지 않은 해고는 무효이다.
⑤ 기관은 정리해고 된 날로부터 3년 이내에 신규채용 시 해고 근로자 본인이 희망할 시 최우선적으로 고용하여야 한다.

제49조(근로시간제) ① 기관은 주중 및 휴일 연장근로의 경우 근로기준법 제57조에 따른 보상휴가를 실시하는 것으로 하되, 보상휴가의 부여여부, 적용대상 등의 운영에 관한사항은 노사가 협의하여 정한다. 
② 주중 보상휴가는 선임급 이하 직원을 대상으로 월 8시간이 초과하는 연장근로에 대해 적용하고, 책임급 이상 직원에 대해서는 연장근로 발생시간으로 적용한다. 
③ 보상휴가의 적용은 제2항에 대한 가산임금을 포함한 전체임금으로 한다. 
④ 보상휴가는 월별로 제2항의 사유가 발생한 날로부터 적치하여 1년 이내에 사용하도록 한다.
⑤ 사유발생일로부터 1년 이내에 근로자가 보상휴가를 사용하지 않는 경우 해당 휴가는 자동 소멸하며, 소멸된 휴가에 대해 사용자는 임금을 지급할 의무가 없다.
⑥ 보상휴가는 시간단위를 기준으로 적치하여 사용하며 소정근로시간 중에 부여한다.

제50조(노동시간) ① 노동시간은 1일 8시간 주 5일 근무, 1주일에 40시간을 기준노동시간으로 한다.
② 기관은 휴일을 다른 날로 변경하여 대체 근무하고자 할 때에는 사전에 조합과 협의하여야 한다. 
③ 기관은 조합원에게 연장근무 및 휴일근무를 시킬 경우, 조합원의 동의를 얻어야 한다.
④ 유연근무제 시행방안을 조합과 합의하여 시행한다

제51조(정년) 기관은 급속한 고령화 사회를 대비하여 정년이 연장되도록 노력하며 세부사항은 조합과 협의한다.

제7장 교육훈련

제52조(교육훈련 등) ① 기관은 조합과 공동으로 조합원의 자질과 업무역량 등을 향상시키기 위한 제반 제도의 제정&#8228;개선&#8228;변경 등에 관한 사항에 대해 공동으로 수립한다.
제53조(교육훈련기회의 확대) ① 기관은 조합원의 업무능력 향상을 위해 학위과정, 연수과정, 업무관련 자격취득 등의 기회를 부여하기 위한 교육훈련제도를 수립한다.
② 기관은 조합원의 업무와 관련된 전문성 제고를 위하여 어학, 경영, 전문기술 등의 각종 국내·외 연수기회를 확대하도록 노력한다. 

제8장 임  금

제54조(임금의 원칙) 기관은 매 1년 단위로 물가변동 및 실질경제성장률에 따른 임금인상을 실질임금이 인상되도록 노력한다. 다만 정부지침을 준수한다.

제55조(임금의 정의) 협약에서 통상임금과 평균임금에 대한 정의는 다음 각 호에 의한다.
1. 통상임금이라 함은 조합원에게 정기적, 일률적으로 소정근로에 대하여 지급하기로 정하여진 수당을 포함한 임금을 말한다.
2. 평균임금이라 함은 이를 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월간에 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말하며, 취업 후 3개월 미만도 이에 준한다. 다만 연 단위로 산정되는 임금은 그 총액을 월할 계산하여 임금총액에 산입한다.

제56조(임금의 지급) 임금 지급에 관한 사항은 임금협약에 따른다.

제57조(명예퇴직 및 희망퇴직) ① 기관은 20년 이상 근속하고 정년 잔여기간이 1년 이상 15년 이하인 조합원이 자진하여 퇴직하고자 하는 때에는 이를 허가할 수 있다.
② 기관은 조합과 협의를 통해 구조조정, 심각한 경영상의 어려움 등 정당한 사유가 있을 경우 희망퇴직을 실시할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 퇴직을 하는 조합원에 대하여는 예산의 범위 내에서 명예퇴직수당 및 희망퇴직수당을 지급할 수 있다.
④ 제3항의 규정에 의한 퇴직수당의 지급에 관하여 필요한 사항은 기관에서 별도로 정한다.

제58조(경영성과급 지급) 기관은 인센티브 재원이 발생하였을 경우 성과급 지급에 대한 기준을 조합과 협의하여 처리한다.

제59조(휴업지불) 사용자는 다음 각 호의 사유로 휴업하는 기간에는 평균임금의 100%를 지급한다.
1. 정전, 단수로 인한 휴업기간
2. 기계나 건물보수 및 점검으로 휴업하는 기간
3. 청사이전으로 인한 이사 당일
4. 기타 기관의 귀책으로 휴업하는 기간

제9장 복리후생
 
제60조(각종 복리후생) ① 기관은 조합원의 복리후생을 위하여 필요한 제반시설을 갖춘다.
② 기관은 조합이 소비조합을 운영할 경우 장소, 시설 등 제반 편의 수단을 적극적으로 지원한다.
③ 기관은 조합에서 운영하는 각종 사업을 적극 지원한다.

제61조(문화·체육활동 지원) ① 기관은 국민체육 진흥에 관한 관계법령이 정하는 바에 따라 조합원의 체육진흥을 위하여 필요한 제반시설을 설치 운영할 수 있다.
② 기관은 조합원의 체력증진을 위하여 필요한 시설을 설치하고 관리 운영하여야 한다.
③ 기관은 조합이 요청하는 연중 2일을 조합원 체육대회를 개최할 수 있도록 하며, 조합원의 체육 및 문화활동과 상호친목활동을 지원하기 위하여 장소, 시설 등 편의를 제공한다. 다만, 체육행사 및 문화&#8228;체육의 날 등은 근무시간 외로 운영한다.
④ 기관은 매년 1회 이상 체육대회(워크숍 포함)를 개최하고 개최일 등 세부사항은 조합과 협의하여 시행한다.
⑤ 기관은 노사상생을 목적으로 기관과 합동으로 추진하는 조합 체육대회, 창립기념행사 등에 해당하는 경우에는 지원한다.

제62조(지역봉사 활동 등) 기관은 공공기관의 사회적 공헌을 위한 활동 계획을 조합과 협의하여 수립한다.

제63조(복리후생비 지급) 기관은 조합원의 사기진작 및 후생복지의 질적 향상을 위하여 선택적 복리후생을 실시하고 시행에 대한 세부적인 사항은 조합과 별도로 협의한다.

제64조(선택적 복리후생) 기관은 조합원의 사기진작 및 후생복지의 질적 향상을 위하여 선택적 복지예산을 기존 후생복지예산 외에 추가로 확보하도록 노력하며, 연차적으로 지급금액을 상향시켜 나가도록 한다.

제10장 노동자 인권&#8228;개인정보 보호와 감시 규제

제65조(개인정보의 관리) 기관은 조합원의 개인정보를 관리함에 있어 관계법령을 준수하도록 한다.

제66조(개인정보의 수정과 폐기) 기관은 조합원의 개인정보의 수정과 폐기함에 있어 관계법령을 준수하도록 한다.

제67조(감시장비) ① 기관은 조합 또는 조합원을 감시할 목적으로 컴퓨터, 전화, 비디오카메라, 지문, 홍체, 정맥 등 생체인식기기 및 기타 정보통신&#8228;음향&#8228;영상기술을 이용하여 조합원의 이동, 작업과정을 기록&#8228;저장할 설비 및 소프트웨어(이하 감시장비)를 설치하여서는 아니된다. 단, 노동안전, 도난 등 위험&#8228;사고방지를 위해 장비를 설치할 경우에는 다음 각 호에 대해 조합과 사전협의하여야 하며 사용 중에는 조합원에게 인지할 수 있는 조치를 취해야 한다.
1. 설치목적과 사용기간
2. 설치방법, 설치장소와 기록내용
3. 감시장비의 종류와 기술내용
4. 담당부서와 담당자 
② 기관은 화장실, 탈의실, 세면실, 휴게실, 기숙사 등 사생활을 침해할 수 있는 장소에 감시장비를 설치해 조합원의 사생활을 침해해서는 아니 된다.
③ 기관은 조합과 사전협의 없이 설치한 감시장비가 법령 및 단체협약에 위배되는 경우 및 설치목적이 소멸하거나 사용기간이 만료된 경우에는 감시장비를 즉시 철거해야 하고 그 결과를 조합에 통보해야 한다. 

제11장 휴  가

제68조(유급휴일) ① 기관은 조합원에게 다음 각 호의 유급휴일을 준다.
  1. 관공서의 공휴일에 관한 규정에서 정하는 공휴일
  2. 근로자의 날 (5월 1일)
  3. 천재지변, 전염병 등으로 인해 휴일 지정이 필요한 경우, 기관과 조합이 협의하여 정한 날
② 기관과 조합이 합의하여 제1항의 제2호 유급휴일을 기념일 행사로 대체할 수 있다.

제69조(유급휴가의 종류) 기관은 조합원에게 다음 각 호의 유급휴가를 준다.
  1. 법정휴가
  2. 경조휴가
  3. 병가
  4. 공가
  5. 재해구호휴가

제70조(경조휴가) 기관은 조합원이 경조사가 있는 경우에는 기관 규정에 따라 휴가를 부여하며, 경조 휴가와 관련된 규정 개정은 노동조합과 합의하여 결정한다. 

제71조(법정휴가) ① 기관은 조합원에 대하여 연차휴가를 부여한다.
② 조합원이 제1항의 연차휴가를 사용하지 못하고 퇴직하는 경우에는 당해연도 예산의 범위 내에서 보상한다. 단, 이월&#8228;저축된 연차는 보상하지 아니한다.
③ 제1항부터 제2항까지에서 규정한 사항 외에 필요한 사항은 노사 간의 협의에 의한다.

제72조(법정휴가의 선사용) ① 기관은 휴가, 휴직 후 복직한 조합원의 노동력 유지·배양을 위하여 연차휴가의 선사용을 허용할 수 있다.
② 당해연도 연차휴가가 10일 이하로 발생하고, 익년도에 발생할 연차휴가를 선 사용하고자 하는 경우 최대 5일까지 사용을 허용할 수 있다.
③ 연차휴가를 선 사용한 후 퇴사한 자의 실제 사용한 연차휴가일수가 법정 연차휴가 일수를 초과하는 경우 기관은 초과 사용한 연차휴가일수에 해당하는 금액을 해당자의 임금 또는 퇴직금에서 공제할 수 있다.
④ 기타 연차휴가 선 사용 제도의 세부적인 사항은 기관이 정한다.

제73조(병가) 조합원이 부상 또는 질병으로 인하여 출근이 불가능할 경우에는 60일의 범위 내에서 병가를 허가할 수 있으며, 업무상 질병 또는 부상 등으로 직무를 수행할 수 없을 경우에만 연 180일의 범위 내에서 병가를 허가할 수 있다.
제74조(공가) ① 기관은 조합원이 다음 각 호의 1에 해당하는 경우 필요한 기간 동안 공가를 부여한다.
  1. 병사관계로 근무할 수 없는 경우
  2. 국가기관의 공무로 인하여 소환될 때
  3. 법률의 규정에 의하여 투표에 참가하거나 기타 업무를 수행할 때
  4. 천재지변, 화재, 교통차단, 기타 재해의 사유로 출근이 불가능할 때
  5.「산업안전보건법」 제43조에 따른 건강진단 및 「국민건강보험법」 제52조에 따른 건강검진을 받는 경우
  6. 자녀가 있는 조합원이 교사상담, 학교행사, 병원진료, 입영(入營), 전역(轉役)으로 자녀 돌봄이 필요한 경우(연간 2일 이내, 단, 3자녀 이상일 경우 3일 이내)
  7.「혈액관리법」에 따라 헌혈에 참가하는 경우(연간 2일 이내)
② 제1항의 제6호 및 제7호의 운영에 관한 사항은 노사 간 협의하여 정한다.
③ 기타 조합원이 복무규칙 등에 따라 공가가 필요한 경우 공가를 추가로 부여할 수 있다.

제75조(재해구호휴가) 기관은 풍해, 수해, 화재 등 재해로 인하여 피해를 입은 조합원과 재해지역에서 자원봉사를 하고자 하는 조합원에 대하여 5일 이내의 재해구호휴가를 허가할 수 있다.

제76조(연차의 저축) ① 조합원은 생산된 연차의 30%를 그 해의 마지막 날을 기준으로 이월ㆍ저축하여 사용할 수 있다. 단, 휴직 등의 사유로 이월ㆍ저축 외에 사용 불가능한 연차가 발생하는 경우 조합원 개인의 원에 의해 추가 이월 또는 당해연도 발생연차에 대해 예산범위 내에서 보상 할 수 있다.
② 제1항에 따라 30%로 계산한 이월ㆍ저축 일수가 소수점일 경우에는 반올림하여 인정 한다.
③ 제1항에 따라 이월ㆍ저축한 연차 일수는 이월ㆍ저축한 다음 연도부터 10년 이내에 사용하지 아니하면 소멸된다.
④ 제1항부터 제2항까지에서 규정한 사항 외에 연차의 저축 및 사용 절차 등에 관하여 필요한 사항은 노사 간의 협의에 의한다.

제77조(10일 이상 연속된 연차 사용의 보장)  ① 조합원이 충분한 휴식, 가족화합 또는 자기개발 등을 위하여 1개월 전에 10일 이상 연속된 연차휴가 일수 사용을 신청한 경우에는 업무수행에 특별한 지장이 없는 경우 이를 승인하여야 한다.
② 이미 승인한 10일 이상의 장기휴가는 원칙적으로 취소할 수 없다. 다만, 부서장과 조합원이 상호 협의하여 사용 시기를 변경하거나 취소할 수 있다.

제78조(자기개발 휴직) ① 기관은 조합원이 자기개발, 학습&#8228;연구 등을 위해 자기개발 휴직을 신청하는 경우, 10년 이상 근속자에 대해 1년 이내 기간의 자기개발 휴직을 부여할 수 있으며, 이 때 자기개발 휴직은 무급으로 한다.
② 자기개발 휴직 후 복직한 조합원은 복직 후 10년 이상 근무하여야 다시 자기개발 휴직을 할 수 있다.
③ 제1항 및 제2항에 따른 기간에는 휴직기간, 직위해제 처분 기간 및 강등&#8228;정직처분으로 인하여 직무에 종사하지 아니한 기간은 넣어 계산하지 아니한다.
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 자기개발 휴직의 운영에 필요한 사항은 기관이 정한다.

제79조(법정휴가와의 관계) 휴가의 기간 및 그 사용 여부는 법정휴가일수의 계산에 영향을 미치지 아니한다. 

제80조(휴가자의 보수) 휴가 규정상의 각종 휴가는 보수에 영향을 미치지 아니한다. 

제12장 여성 및 모성보호

제81조(산전산후 휴가) ① 기관은 임신 중의 여성조합원에게는 그 출산 전후를 통하여 관련 법령에 따라 유급휴가를 부여하며, 특히 임신 초기의 모성보호에 필요한 대책마련에 적극 노력하여야 한다.
② 제1항의 출산전후 휴가기간 중 급여는『남녀고용평등과 일·가정 양립지원에 관한 법률」제18조에 따른 출산전후휴가급여 등을 제외한 기본급과 성과연봉을 지급하며 인사, 기타 불이익한 처우를 하지 않는다.

제82조(모성보호 등) ① 기관은 모성보호를 위하여 임신 중의 여성조합원에 대하여 야간 &#8228; 휴일근무나 장거리 출장 및 장기 출장을 요구하지 않는다. 또한, 당해 근로자의 요구가 있는 경우에는 경미한 종류의 근로로 전환하도록 한다.
② 기관은 임신 후 12주 이내 또는 36주 이후에 있는 여성 근로자가 1일 2시간의 근로시간 단축을 신청하는 경우 이를 허용하여야 하며, 근로시간 단축을 이유로 해당 근로자의 임금을 삭감하여서는 아니된다.

제83조(유산휴가) 기관은 다음과 같이 유급 유산휴가에 관한 사항을 이행한다. 
1. 임신기간이 28주 이상인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 90일까지
2. 임신기간이 22주 이상 27주 이내인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 60일까지
3. 유산 또는 사산한 근로자의 임신기간이 16주 이상 21주 이내인 경우 : 유산 또는 사산한 날부터 30일까지
4. 유산 또는 사산한 근로자의 임신기간이 11주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터 5일까지
5. 임신기간이 12주 이상 15주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날부터 10일까지
6. 상기 각 호의 경우, 이후에도 후유증이 있는 경우 의사의 소견 및 진단서를 첨부하여 기본급과 성과연봉을 지급하는 병가를 부여할 수 있으며, 인사 기타 불이익한 처우를 하지 않는다.

제84조(육아휴직) 기관은 다음 각 호와 같이 육아휴직에 관한 사항을 이행한다.
1. 관련법령에 따라 조합원이 그 유아의 양육을 위하여 휴직을 신청하는 경우에 남녀를 불문하고 이를 허용한다.
2. 육아휴직 기간은 근속기간에 포함하되, 자녀 1명에 대한 총 휴직기간이 1년을 넘을 경우에는 최초의 1년에 한해 근속기간에 포함한다.
3. 육아휴직을 이유로 조합원에게 승점대상에서 누락시키지 않으며, 기타 불이익한 처우를 하지 않는다.
4. 육아휴직 기간 동안의 급여 지급은 관련 법령에 따른다. 
5. 육아휴직의 휴직기간은 자녀 1명에 대해 3년 이내로 한다. 
6. 기타 육아휴직의 세부적인 사항은 기관이 정한다.

제85조(보건휴가) ① 기관은 여성조합원에게 본인이 원하는 날에 월간 1일의 보건휴가를 준다. 이때 보건휴가는 무급으로 한다. 
② 기관은 임신한 여성조합원에게 제1항의 보건휴가에 갈음하여 임신 6개월까지는 월 1회, 임신 7개월부터 월 2회, 9개월부터는 주 1회의 필요한 검진시간을 부여하며, 검진시간은 유급으로 한다.
③ 기관은 보건휴가의 사용 시 불이익을 주지 아니한다.

제86조(직장내 성희롱과 폭행 금지) ① 기관은 직장 내에서 상대방이 원하지 않는 언어적, 육체적, 시각적 등 각종 형태의 성희롱을 금지하고, 성희롱 또는 여성에게 폭력을 행사한 자는 징계위원회에 회부하여야 한다.
② 기관은 직장 내 성폭력, 폭언&#8228;폭행을 예방하기 위해 연 1회 이상 정기적인 교육을 실시하여야 하며, 강사 선정, 시기와 방법 등에 대해서는 조합에 사전 통보여야 한다.

제13장 안전보건과 재해보상

제87조(건강진단) 기관은 다음과 같이 건강진단을 실시하여야 하며, 건강진단비용은 기관이 부담하고 진단 소요시간은 근무시간으로 간주하며, 병원선정은 조합원의 건강 증진 및 의료기관의 연속성 등을 위해 조합과 협의하여 선정한다. 
1. 기관은 신규채용 시 건강진단을 실시할 수 있으며, 조합원 본인에 대해 매년 건강진단을 실시하고 그 결과를 당사자에게 통보하며, 필요시 수시로 임시 건강진단을 실시한다. 이 경우 검진 항목 및 절차, 방법 등에 대해서는 조합과 협의로 정한다.
2. 기관은 위 제1호의 건강진단 결과 업무상 질병으로 의심되는 경우에는 전문 진단기관에 입원시켜 정밀진단을 실시하고, 병세 악화의 우려가 있는 조합원에 대해서는 경미한 작업으로 전환, 배치시켜야 하며, 근무시간단축 등 필요한 조치를 취하고 임금은 종전과 같이 지급한다.
3. 기관은 정기건강 진단 시 각종 성인병에 관련된 내용을 포함시킨다.
4. 기관은 해당 조합원이 건강을 회복할 시는 지체없이 원직에 복귀시킨다.
5. 조합원의 업무상 부상 또는 질병에 대한 판정은 관계법령에서 정하는 바에 따른다.

제88조(재해보상) ① 기관은 중식시간과 휴게시간 중 기관에서 발생한 재해, 팀워크의 날 행사도중 발생한 재해 및 출장기간의 순로 중에 발생한 재해를 산업재해보상보험법에 판단에 따라 업무상 재해로 인정한다.
② 기관은 조합원이 업무상 재해를 당한 경우 근로기준법, 산재보상보험법 및 관계법령의 규정에 따라 보호하여야 하며 기타 세부사항은 노사협의에 따른다. 

제89조(재해발생시 대책) 기관은 조합원의 안전사고 예방을 위하여 최선을 다하여야 하며, 재해발생시 신속한 재해 구호 및 사고원인 분석을 통한 재해 재발 방지 대책을 수립하여야 한다.

제14장 근로복지개선

제90조(동호회 및 단체활동지원) ① 기관은 조합원의 체력단련 및 취미활동을 목적으로 조직된 동호인단체의 활동을 적극 지원한다. 
② 지원범위 등 세부사항은 노사협의로 결정한다.

제15장 노동쟁의

제91조(쟁의발생) 조합의 단체교섭 요청을 기관이 정당한 이유 없이 거부, 지연시키거나, 단체교섭을 가졌음에도 불구하고 의견의 불일치가 있을 때 조합은 노동쟁의를 할 수 있다. 

제92조(쟁의중의 시설이용) 기관은 정당한 쟁의중인 경우 다음 각 호의 시설 이용을 보장해야 한다.
1. 조합사무실 및 부속시설
2. 게시판
3. 강당 및 회의실
4. 기타 조합 활동에 필요한 장소 및 제반 시설 

제93조(쟁의기간 중의 신규채용 및 대체 근무금지) 기관은 정당한 쟁의기간 중 그 쟁의행위로 중단된 업무의 수행을 위하여 당해 사업과 관련없는 자의 채용 또는 대체를 할 수 없다.

제94조(출입보장) ① 기관은 정당한 쟁의행위 기간 중 조합원의 출입의 자유를 보장한다. 
② 정당한 쟁의행위 기간 중 외부인(조합의 상급단체 간부, 기타 조합 방문자)이 기관에 출입하고자 하는 경우에는 기관이 정하는 출입절차를 거쳐야 한다.  

제95조(쟁의 중 신분보장) 기관은 적법한 쟁의 기간 중에는 쟁의행위를 방해할 목적의 징계나 전보 등의 인사조취를 취할 수 없다. 또한 조합원의 정당한 쟁의 행위로 조합원에게 불이익한 행위를 할 수 없다.
 
제96조(단체행동, 쟁의행위의 면책) 기관은 조합 또는 조합원의 정당한 쟁의행위에 한하여 법적 책임을 묻지 아니한다. 다만, 불법적인 폭력이나 파괴행위는 정당한 행위로 해석되어서는 아니 된다.

제97조(합의 중재 신청) 행정관청 및 노동위원회에 신고된 노동쟁의가 조정에 실패하여 중재를 필요로 할 시에는 기관과 조합의 합의 또는 노사 중 일방이 중재신청을 할 수 있다.

제98조(평화의무) 기관과 조합은 분쟁사항을 단체교섭을 통하여 평화적으로 해결할 수 있도록 노력하며, 쟁의 중 어느 일방이 단체교섭을 요구하였을 때 이를 거부할 수 없다. 

부  칙

제1조(협약의 해석) ① 협약의 해석을 위하여 간사회의록을 두며 이에 대한 기관과 조합 쌍방의 견해가 다른 경우에는 일방이 임의로 해석할 수 없다. 또한 해석의 차이가 있을 경우 노동위원회의 그 해석 또는 이행방법에 관한 견해의 제시를 요청할 수 있다
② 간사회의록의 효력은 단체협약 해당 조항에 대하여 단체협약과 동등한 효력을 가진다.
③ 협약이전에 기 체결된 협약의 효력에 대해서는 이 협약과 상충 중복되는 부분은 이 협약을 적용하며, 나머지 부분은 향후 새로운 교섭을 통해 변경 합의되지 않는 한 효력을 잃지 아니한다.
④ 단체협약을 해지 통고할 경우에는 단체교섭을 위한 일시, 장소, 교섭위원을 동시에 통고하고 즉시 교섭에 돌입하여야 한다.
⑤ 협약은 기관 및 노동조합의 명칭 또는 대표자가 변경되었을 때에도 유효하다.

제2조(유효기간) ① 협약의 유효기간은 체결한 날로부터 2년으로 한다.
② 협약의 유효기간 만료 후에도 새로운 협약이 체결되지 않았을 때에는 종전 협약의 효력을 유지한다.

제3조(협약의 보관) 협약을 증거하기 위해 3부를 작성하여 기관과 조합이 각각 1부씩 보관하고, 1부는 행정관청에 신고한다.

제4조(관계법령의 준용) 협약에 명시되지 아니한 근로조건은 제반 노동관계 법규 및 관례에 따른다.





2018. 12. 11.



한국에너지기술평가원

한국에너지기술평가원
노동조합




교섭대표
임 춘 택
(인)

교섭대표
배 성 호
(인)
